---
icon: octicons/devices-24
title: 裝置安全
---
# :octicons-devices-24: 裝置安全

在當今數位化的社會中，裝置安全是維護資訊安全的基石之一。無論是智慧型手機、筆記型電腦還是平板電腦，各式各樣的裝置都儲存了許多重要的個人資訊及資料。公民團體常常處理機敏資料，如捐款者資訊、聯絡網名單、活動計畫及財務報表等，這些資訊一旦遭到非法存取或惡意損壞，不僅會影響組織的運作，更可能對其成員的個資安全造成嚴重威脅。

!!! info inline end "課程教材"

    - :open_file_folder: [課程簡報（CSCS, v.3 _ 3. 電腦和手機安全 _.pptx, Google Slides）](https://docs.google.com/presentation/d/1jRTSTfHXAfofcpLBFWLYopfd8Nq6vsP4/)

為了防範可能的網路攻擊和資安風險，確保每一個使用的裝置都符合安全標準是極其重要的。透過實施裝置安全措施，公民團體不僅可以保護自身的資訊安全，更能提升組織整體的信任度與專業形象。而本章節將引領大家了解裝置安全的基本知識，並提供實用的策略和工具，以便能夠有效地保護自己的裝置免受威脅。

## 如何開始第一步？

每個人平均至少會有一台智慧型手機與一台筆記型電腦，由於公民團體的特性，大部分的會將組織資訊與個人日常使用資訊共用在私人裝置中。即使在資源足夠的狀況下、擁有複數裝置分離公、私使用，也請認真盤點目前歸屬於自己使用的裝置。

### 1. 盤點個人裝置的重要性

- **資料保護**：確認所有裝置均已安裝必要的安全設定與更新，可防止機敏資訊遭到未授權存取或洩漏。
- **安全維護**：定期檢查和更新裝置可以減少安全漏洞，提高抵抗惡意軟體和網路攻擊的能力。
- **資源管理**：清楚掌握組織中的裝置使用情況，有助於效率提升和成本控制。
- **合規性**：確保所有裝置符合相關的法規或組織政策要求，避免違規所帶來的風險和損失。

### 2. 實施裝置盤點的步驟

- **建立裝置清單**：首先建立一份組織中所有裝置的清單，包括電腦、手機、平板等。每一項裝置應該記錄型號、序號、購買日期、保固狀態等基本信息。
- **定期檢查安全設定**：確保所有裝置安裝了最新的作業系統和應用程式更新。檢查防火牆、防毒軟體和其他安全設定是否啟動和更新。
- **控制訪問權限**：限制對機敏資訊的存取權限，只有授權的使用者才能存取重要資料。
- **執行物理安全措施**：確保所有裝置在不使用時，能安全存放並有防盜與**遠端強制移除或登出**措施。
- **制定應急計劃**：萬一裝置丟失或損壞，應有備份和恢復、復原計畫以減少資料損失。

### 3. 培訓與教育

!!! info inline end "操作手冊"

    與裝置安全相關的操作手冊，請參考此章節。

    [:material-arrow-right-bold: 操作手冊：裝置安全](../user_guide/devices/index.md){ .md-button .md-button--primary }

- **定期培訓**：定期為團隊成員提供裝置安全意識培訓，增強其對於安全威脅的認識和應對能力。
- **製作使用指南**：提供裝置使用和安全維護的操作手冊，使團隊成員能夠更好地管理和保護自己的裝置。


### 4. 監督與回饋

!!! info inline end "制定政策"

    與裝置安全相關的制定政策範本，請參考此章節。

    [:material-arrow-right-bold: 制定政策：裝置安全](){ .md-button .md-button--primary }

- **定期檢討**：定期對裝置安全措施進行檢討和評估，以確保措施有效並根據最新的安全趨勢進行調整。
- **回饋機制**：鼓勵團隊成員提供意見回饋，以便於發現系統或計畫的缺陷或不足之處，並及時修正。
