---
title: 加密即時通訊
---

# :material-message-lock: 加密即時通訊

隨著數位時代的來臨，即時通訊已成為日常生活和工作的一部分。特別是對於公民團體來說，在保護隱私和機敏資訊上，加密即時通訊工具的重要性不可忽視。這一章節將介紹何謂加密即時通訊、其重要性、以及目前推薦的加密即時通訊應用程式，並進行比較分析。

!!! note "補充資料"

    關於 **E2EE（端對端加密）**、 **PGP** 與**驗證數位簽章**的關係，可以參考「[:material-shield-lock: 加密通訊](./index.md)」章節的介紹。

## 什麼是加密即時通訊？

加密即時通訊是指在訊息傳輸過程中對訊息進行加密，以防止未經授權的第三方攔截、讀取或竄改信息。這些應用程式通常採用端對端加密（End-to-End Encryption，E2EE），確保只有發送者和接收者能夠解讀訊息內容。

## 為什麼加密即時通訊很重要？

1. **保護隱私**：確保您的對話不會被監聽或攔截。
2. **訊息安全**：防止機敏資訊被洩露或竄改。
3. **身份驗證**：確認您正在與正確的人對話，防止冒名頂替。
4. **合法合規**：遵守隱私保護的規範和法律，特別是對於處理機敏資料的組織。

## 推薦的加密即時通訊

1. **Signal** {++:first_place: 隱私和安全性為最高++}
      - **:white_check_mark: 優點**：
        - 強加密：Signal 使用端到端加密，確保訊息只能由發送者和接收者讀取。
        - 開源軟體：其程式碼公開，任何人都可以檢視並審查其安全性。
        - 隱私功能：支援訊息自毀（Self-destructing messages）和螢幕安全（Screen security）。
      - **:no_entry: 缺點**：
        - 手機號碼註冊：註冊時必須提供手機號碼，可能會對一些使用者造成隱私顧慮。{++（但可以透過建立帳號名稱的方式，如：`@Jack.23` 來取代透過電話號碼方式來分享給其他人）++}
        - 依賴中央伺服器：所有訊息需要通過他們的伺服器進行傳送。

    [:material-cellphone-message: Signal 官方網站](https://signal.org/){ .md-button }

2. **Telegram** {==:first_place: 簡單快速的溝通方式==}
      - **:white_check_mark: 優點**：
        - 多平台支持：支援多種裝置，包括桌面和行動裝置。
        - 廣大的用戶基數：擁有龐大的用戶群，方便與他人溝通。
        - 雲端儲存：支援訊息和媒體文件的雲端儲存，方便查詢歷史訊息。
      - **:no_entry: 缺點**：
        - 非預設加密：並非所有訊息都預設開啟使用端到端加密，僅在「秘密對話」中才有啟用。
        - 曾有過數次安全爭議。

    [:material-cellphone-message: Telegram 官方網站](https://telegram.org/){ .md-button }

3. **Session** {++:first_place: 隱私和安全性為最高++}
      - **:white_check_mark: 優點**：
        - 完全匿名：不需要手機號碼或電子郵件地址註冊，保持使用者完全匿名。
        - 去中心化：基於分散式網路，不依賴中央伺服器。
        - 強加密：端到端加密，確保訊息安全。
      - **:no_entry: 缺點**：
        - 新興平台：相較於其他平台，用戶基數較小，仍在發展階段。
        - 功能限制：缺少一些常見的即時通訊功能，如視訊通話。

    [:material-cellphone-message: Session 官方網站](https://getsession.org/){ .md-button }

4. **SimpleX Chat**
      - **:white_check_mark: 優點**：
        - 完全去中心化：不使用伺服器進行訊息傳遞，提升隱私和安全性。
        - 無需註冊：不需要提供任何個人資訊進行註冊。
        - 高度隱私：訊息傳輸過程中保持高度匿名。
      - **:no_entry: 缺點**：
        - 體驗欠佳：部分用戶反應傳輸速度較慢，使用體驗有待優化。
        - 不夠成熟：技術和社群支援仍然在發展中。

    [:material-cellphone-message: SimpleX Chat 官方網站](https://simplex.chat/){ .md-button }

5. **Briar**
      - **:white_check_mark: 優點**：
        - 高度安全：使用端到端加密，並具有匿名功能。
        - 無需網際網路：支援藍牙和 Wi-Fi Direct，可以在沒有網路連接的情況下通訊。
        - 完全去中心化：不依賴中央伺服器。
      - **:no_entry: 缺點**：
        - 使用者界面簡單：功能和界面設計較簡單，不如其他即時通訊軟體豐富。
        - 限制平台：目前僅支援 Android 平台。

    [:material-cellphone-message: Briar 官方網站](https://briarproject.org/){ .md-button }

6. **Bridgefy** {==:first_place: 簡單快速的溝通方式==}
      - **:white_check_mark: 優點**：
        - 跨越網路限制：使用藍牙技術，可以在沒有網路的情況下，實現離線傳訊。
        - 災害應用：在災害或大型活動中，能提供穩定的本地通訊。
      - **:no_entry: 缺點**：
        - 加密限制：消息並非總是端到端加密，使用時要特別注意訊息安全。
        - 範圍限制：依賴藍牙連接，通信範圍有限。

    [:material-cellphone-message: Bridgefy 官方網站](https://bridgefy.me/){ .md-button }
