---
title: VPN
---

# :material-security-network: VPN

VPN（Virtual Private Network，虛擬私人網路）是一種技術，通過建立加密連接，將使用者的網路流量重定向至遠端伺服器，使其看起來像是從該伺服器訪問網際網路。這能夠提高網路隱私和安全，避免資料數據封包被未授權者截取或監視。

以下是 VPN 的三個主要功能：

1. **隱藏 IP 位址**：VPN 可以掩藏使用者的真實 IP 位址，取而代之的是伺服器的 IP 位址，使得使用者的真實位置和身份更難被追蹤。
2. **傳輸數據加密**：VPN 會對使用者的網路流量進行加密，這意味著即使數據在傳輸過程中被攔截，也很難被解讀。
3. **繞過網路封鎖**：透過 VPN，使用者可以繞過地區網路限制和審查制度，訪問被封鎖的網站和服務。

## 挑選合適的 VPN

### 隱私政策

- **無記錄政策**：選擇不記錄使用者活動的 VPN，這樣即便伺服器遭受入侵，用戶的瀏覽紀錄也不會洩露。
- **透明度報告**：某些 VPN 服務會定期發佈透明度報告，詳細說明他們如何處理用戶傳輸數據和政府要求，這能增加選擇該 VPN 的信賴感。

### 伺服器和位置

- **多樣的伺服器位置**：選擇伺服器覆蓋面廣、位置分布多樣的 VPN 服務，能提供更多繞過封鎖的可能性。
- **高速伺服器**：確保所選 VPN 具有足夠的頻寬和較好效能的伺服器，以避免因連結過慢而影響使用體驗。

### 安全功能

- **進階加密技術**：選擇使用 AES-256 等行業標準高級加密技術的 VPN 服務，確保資料傳輸過程的安全。
- **自動斷線保護（Kill Switch）**：若 VPN 連接意外中斷，自動斷線功能能夠立即切斷使用者的網路連接，避免傳輸數據暴露在不安全的環境中。
- **防 DNS 洩漏**：確保 VPN 具有防 DNS 洩漏功能，防止網域名解析請求暴露真實位址。

## VPN 正確的使用情境

### 訪問被封鎖的網站和服務

- **新聞網站**：在嚴格審查的國家，公民團體可以利用 VPN 獲取被封鎖的國際新聞。
- **社群網站**：繞過封鎖，繼續在 Twitter、Facebook 等社群網站平台運作，維持組織的對外溝通管道。
- **電子郵件服務**：如 Gmail 被屏蔽時，可以透過 VPN 繞過限制，繼續運作電子郵件。

### 保護流量隱私

- **公共 Wi-Fi 安全**：在咖啡廳或公共場所使用不安全的 Wi-Fi 時，VPN 可保護個人和組織的隱私。
- **機敏訊息**：處理包含組織成員和活動計畫等機敏訊息時，投稿或聯絡關係人等工作都需要 VPN 的保護。

### 避免被政府監控

- **民主活動**：在進行機敏的民主活動或抗議時，不同地點的抗議者可同時使用 VPN 保持線上活動隱私。

## VPN 不足或是誤解使用的地方

!!! danger "VPN 不足或是誤解使用的地方"

    儘管 VPN 具有多重優點，但仍需注意其不足及誤解，以避免不當使用。

    ### VPN 不是萬能的隱私工具

    - **未完全匿名**：即使使用 VPN，{==也不能達到完全匿名==}，服務提供商仍能追蹤使用者流量來源及目的地。
    - **數據封包洩漏風險**：一些 VPN 服務不夠安全，其加密技術可能不夠強，甚至會記錄並出售使用者數據。

    ### 不適當使用 VPN 的後果

    - **速度降低**：過度依賴 VPN 可能導致連接速度顯著下降，影響正常的工作流程。
    - **法律風險**：在某些國家，使用 VPN 可能違法，進而導致法律問題。

    ### VPN 合規性問題

    - **免費 VPN 的風險**：免費 VPN 通常依賴廣告或其他方法盈利，可能涉及隱私風險。
    - **誤信假 VPN**：市面上有不少假冒的 VPN 服務，專門用來收集使用者數據或進行詐騙。
