---
title: 網路與 Wi-Fi
---

# :material-wifi-check: 網路與 Wi-Fi

在現今數位時代，網路與 Wi-Fi 已成為我們生活中不可或缺的一部分。了解這些技術的基本知識可幫助我們在日常生活中提高資訊安全，避免潛在的威脅。

## 網路的基本知識

1. **ISP（網路服務提供者）**：ISP 是一種提供網路服務的公司，例如：中華電信、遠傳電信或是家裡有線電視寬頻網路等。透過 ISP，我們可以將自己的設備連接到全球網路。
2. **IP 位址**：每一台連上網路的設備都有一個專屬的 IP 位址，用以識別和定位該設備。IP 位址可分為 IPv4 和 IPv6 兩種類型。
3. **DNS（域名系統）**：DNS 將我們易於記憶的網域名稱（如 www.example.com）轉換為 IP 位址，以便我們可以訪問網站。
4. **防火牆**：防火牆是保護網路安全的重要設備，通過檢查進出網路的資料包來過濾並阻止潛在的威脅。
5. **加密**：加密技術如 SSL/TLS 用於保護網上傳輸的資料（HTTPS），確保資料在傳送過程中不被破解或竊聽解譯。

## Wi-Fi 的基本知識

1. **SSID（服務集識別碼）**：SSID 是用來識別 Wi-Fi 網路的名稱。當我們在搜索可用網路時，會看到各種 SSID。
2. **加密協議**：常見的 Wi-Fi 加密協議有 WEP、WPA 和 WPA2。其中目前 WPA3 是最安全的選擇，建議更新舊有使用 WPA2 或無法使用 WPA3 的 Wi-Fi 設備。
3. **BSSID（基本服務集識別碼）**：每個無線接入點（AP、Wi-Fi 設備、電腦、手機）都有一個唯一的識別碼，由製造商分配，通常使用機器的 MAC 地址。
4. **路由器**：路由器是把外部網路信號轉換成 Wi-Fi 信號的設備，允許多台設備同時上網。
5. **熱點（Hotspot）**：熱點是一種無線網路接入點，可以由手機、路由器或其他設備提供，允許附近的設備連接並上網。

## 使用網路與 Wi-Fi 應該注意到什麼？

### 安全的連接

- **使用強密碼保護 Wi-Fi 網路**：確保您的 Wi-Fi 網路使用強大且不易破解的密碼，並選擇 WPA2 或更高的加密協議。
- **避免使用公共 Wi-Fi 處理機敏資訊**：公共 Wi-Fi 通常不安全，除非必須使用，請搭配 VPN 一起使用，以增加額外的保護層。
- **定期更新路由器設備**：廠商經常會發佈更新來修復安全漏洞，定期更新確保設備保持最安全的狀態。

### 識別不安全的網路

- **無加密的 Wi-Fi**：如果網路連接時不需要任何密碼，那麼這個網路可能是不安全的，很容易被攻擊者攔截和竊取資料。
- **不正常的網路活動**：例如網路速度突然變慢或無法訪問某些網站，可能暗示您的網路正被攔截或監控。
- **冒充網路**：攻擊者可能會建立惡意的 Wi-Fi 熱點並使用與常見的公共熱點相似的名稱，誘導使用者連接。

### 防範措施

- **使用 VPN（虛擬私人網路）**：{==VPN 可以加密您的網路流量==}，使其難以被監控和攔截，特別是在使用公共 Wi-Fi 時。
- **啟用雙重身份驗證（2FA）**：許多線上服務提供雙重身份驗證，這可以大大提高帳戶的安全性，避免受盜。
- **避免使用相同的密碼**：不同帳戶應該使用不同的密碼，以減少一個帳戶被入侵時，其他帳戶亦受到影響的風險。

## 公民團體辦公位置網路建議

!!! info "辦公室網路安全建議"

    公民團體經常處於資訊攻防的前線，網路和 Wi-Fi 安全對其運作至關重要。以下列出了一些關鍵點，以提升公民團體在使用網路和 Wi-Fi 時的安全性。

    1. **設置強密碼**：避免使用簡單、易猜的密碼。
    2. **啟用雙因素認證**：不僅依賴密碼，還應啟用雙因素認證（2FA），即使密碼洩露，駭客也難以輕易入侵。
    3. **禁止共用帳號**：每個團隊成員應該擁有自己的個人帳號和密碼，嚴禁共用帳號，以便在發生安全問題時容易追蹤。
    4. **Wi-Fi 安全性**：使用 WPA3 加密，如果設備無法升級，至少應使用 WPA2，但要避免使用無密碼或 WEP 這樣的舊加密方式。
    5. **隱藏 SSID**：預設情況下，Wi-Fi 的 SSID 是公開的，以隱藏 SSID 能夠增加一層保護，使攻擊者難以找到您的網路。
    6. **設置訪客網路**：對外來訪客啟用一個獨立的訪客網路，與主要網路分開，這樣可以防止訪客接觸到內部網路的機敏資料。訪客網路也應該設置強密碼。
    7. **啟用防火牆**：防火牆是保護網路免受未授權訪問的第一道防線。應該配置路由器內建的防火牆功能，並根據需要設置相應的規則來過濾流量。
    8. **網路分段**：將網路分成不同的虛擬區段（VLAN），以隔離不同的流量，如內部網路、訪客網路、文件服務器、NAS、影印機...等。這樣做可以限制攻擊的範圍和影響。
    9.  **使用 VPN 遠端連線**：對於需要遠端訪問內部網路的成員，應強制使用虛擬私人網路（VPN），這樣可以加密通信，防止機敏資料在網路上被竊取。
