---
title: 密碼管理器
---

# :material-safe-square-outline: 密碼管理器

密碼管理器是一種數位工具，專門設計用來儲存和管理用戶各種線上帳號的密碼。它通常會以一個強而唯一的「{==主密碼==}」來保護所有儲存在其中的密碼，讓使用者無需記住所有的密碼，只需記住這一個主密碼即可。這些工具可以自動生成強而不易破解的密碼，並在用戶登入各種網站和應用程式時自動填入相關資料。

密碼管理器的重要性主要體現在以下幾個方面：

1. **強化密碼安全**: 密碼管理器能夠生成並存儲複雜、長度足夠且獨特的密碼，使得駭客更難以通過暴力破解或字典攻擊來取得用戶帳號。這些強密碼比用戶自行創建的簡單密碼安全得多。
2. **防止重複使用密碼**: 研究顯示，許多人會在多個網站使用相同的密碼。密碼管理器鼓勵唯一性的密碼配置，防止一處洩漏導致多個帳戶遭破解。
3. **保護機敏資訊**: 除了密碼，這些工具還能儲存信用卡資訊、身份證件、私人筆記等，統一管理並高度加密保管。
4. **自動填寫**: 儲存的密碼和資訊能自動填寫登入和註冊表單，提升使用者的方便性，省去手動輸入的麻煩。
5. **提升效率**: 使用密碼管理器可以節省查找和重設忘記密碼的時間，進一步提升工作效能。
6. **降低釣魚攻擊風險**: 密碼管理器通常只在{==合法網站自動填寫登入憑證==}，有助於防止釣魚網站獲取使用者的密碼。
7. **集中管理**: 所有密碼儲存在一個安全的平台上，便於使用者了解和管理各個帳戶的安全性。
8. **合規與稽核支持**: 尤其對企業來說，密碼管理器可以提供使用記錄，符合某些安全合規要求。
9. **定期更新提示**: 一些密碼管理器會提醒用戶定期更新密碼，保持帳戶安全。
10. **多重驗證的強化**: 許多密碼管理器支援多重認證（MFA），增加額外的安全層級，防止未授權存取。

## 如何挑選密碼管理器

挑選密碼管理器時，有幾個關鍵因素需要考量，以確保資料的安全性及使用的方便性。以下是挑選密碼管理器應考量的重要項目：

1. **安全性**：密碼管理器應具備強大的加密技術，例如 AES-256 加密，以保護存儲的密碼。
2. **多平台支持**：確保密碼管理器在你常用的操作系統和設備上都能使用，例如 Windows、macOS、Linux、iOS 及 Android。
3. **易用性**：使用介面應簡單直觀，便於用戶管理和存取密碼。
4. **自動填充功能**：應具備自動填寫密碼和表格的功能，提高效率並減少手動輸入錯誤。
5. **密碼生成器**：提供強密碼生成功能，幫助用戶創建複雜、安全的密碼。
6. **多因素認證（MFA）**：支援多因素認證，增加一層安全保護。
7. **同步功能**：允許跨設備同步密碼，以便隨時隨地訪問你的帳戶。
8. **備份和恢復**：提供備份和恢復功能，以應對資料丟失的情況。
9. **隱私政策**：檢查密碼管理器的隱私政策，確保你的資料不會被分享或用於其他用途。
10. **開源性**：優先選擇開源軟體的密碼管理器，因為其程式碼公開，讓**社群**或**稽核安全認證單位**可以檢視並且更容易發現及修正安全漏洞。

## 推薦的密碼管理器

### :material-cloud-sync: 雲端服務

雲端服務的密碼管理器則是在網路上運作，允許你在不同裝置間同步和存取你的密碼。以下是幾個常見且評價良好的雲端密碼管理器：

#### Bitwarden

是一款免費且開源的密碼和通行密鑰管理工具。它旨在為個人、團隊和企業組織解決密碼管理問題。Bitwarden 是目前存儲所有登入資訊和密碼的最佳和最安全解決方案之一，且能方便地在所有設備間同步。

[前往 Bitwarden 首頁](https://bitwarden.com/){ .md-button }

#### Proton Pass

是由 Proton 團隊（Proton Mail 的開發者）所開發的開源端到端加密的密碼管理工具。它能安全地存儲您的登入憑證、生成獨特的電郵別名、支持和存儲通行密鑰，並提供由社區資助、在瑞士設立且受到嚴格數據隱私法保護的服務。

[前往 Proton Pass 首頁](https://proton.me/pass){ .md-button }

#### Psono

是一款來自德國的免費開源密碼管理工具，專注於團隊的密碼管理。Psono 支持安全共享密碼、文件、書籤和電子郵件。所有機密資訊均由主密碼保護。

[前往 Psono 首頁](https://psono.com/){ .md-button }

### :material-harddisk: 本地儲存

#### KeePassXC

KeePassXC 是 [KeePassX](https://www.keepassx.org/) 的社群分支，而 KeePassX 是 KeePass Password Safe 的原生跨平台移植版本。KeePassXC 的目標是透過新增功能和修復漏洞來擴展和改進這個密碼管理工具，為使用者提供一個功能豐富、跨平台且現代化的開源密碼管理器。

[前往 KeePassXC 首頁](https://keepassxc.org/){ .md-button }

!!! info "「:material-cloud-sync: 雲端服務」與 「:material-harddisk: 本地儲存」的差異"

    密碼管理器主要分為「:material-cloud-sync: 雲端服務」和「:material-harddisk: 本地儲存」兩種類型，各自有其優點和缺點。

    **雲端服務密碼管理器**將使用者的密碼儲存在雲端伺服器上，使用者可以透過網際網路在多個設備上同步和存取這些密碼。這類服務通常提供以下優點：

    - **跨設備同步**：無論是在電腦、手機還是平板電腦上，使用者都能夠方便地存取和使用其密碼。
    - **自動備份**：雲端服務通常會定期自動備份資料，防止因設備遺失或故障導致密碼丟失。
    - **即時更新**：密碼更新會及時同步到所有設備，保持一致性和便利性。

    然而，雲端服務也存在一定的風險和缺點：

    - **伺服器駭客風險**：儘管雲端服務提供高級加密和安全措施，但若伺服器遭受駭客攻擊，用戶資料可能會面臨被盜取的風險。
    - **網路依賴性**：使用者必須具備網路連線才能存取其密碼或更新過的資訊，部分功能可能無法離線使用。

    **本地儲存的密碼管理器**將所有的密碼和機密信息儲存在使用者自己的設備上，不依賴外部伺服器。這類密碼管理器有以下優點：

    - **控制權高**：使用者完全控制密碼資料，無須擔心伺服器被駭或服務提供商洩漏資料。
    - **無需網路連線**：即使在沒有網路連線的情況下，使用者也能存取和使用其密碼。

    然而，本地儲存亦有一些缺點和挑戰：

    - **設備故障風險**：若設備遺失、損壞或遭受攻擊，密碼資料可能無法恢復，除非有定期本地備份。
    - **同步困難**：在多個設備間同步密碼資料需要手動操作，可能不如雲端服務便利。

    選擇何種密碼管理器應根據**使用者的需求、風險承受能力、使用情境（個人或組織使用）**來決定。如果需要高便利性和跨設備同步，雲端服務是較好的選擇；而若更加注重資料控制和安全性，本地儲存可能更為適合。
