---
title: 網路與 Wi-Fi
---

# :material-wifi-check: 網路與 Wi-Fi

在組織工作環境中，確保公民團體的網路與 Wi-Fi 設定安全，是抵禦潛在威脅的重要項目之一，「個人裝置」相關的設定已在其他章節呈現，本章節會專注在**網路通訊設備**的調整建議。如果在您的組織中無法驗證以下建議，可尋求信賴的團隊來協助您完成。

!!! tip "個人裝置的網路設定"

    - 個人裝置安全建議設定可以參考「[裝置安全](../devices/index.md)」章節的說明。可依裝置類型子分類查閱詳細的操作方式。
        - :material-cellphone-information: [iOS]、:material-microsoft-windows: [Windows]、:material-apple-finder: [macOS]、:simple-android: [Android]。
    [iOS]: ../devices/ios.md
    [Windows]: ../devices/windows.md
    [macOS]: ../devices//macOS.md
    [Android]: ../devices/android.md

## 無線路由器

- [x] **更改預設管理者帳號及密碼**：預設的帳號與密碼往往容易被駭客獲得，因此，應立即更改路由器的預設**管理者帳號及密碼**。
- [x] **更新設備**：定期檢查並更新無線路由器設備，確保它具備最新的安全規格及功能。
- [x] **加密通訊**：確保 Wi-Fi 網路使用 WPA3 加密，若路由器未支援 WPA3，至少應使用 WPA2。避免使用 WEP，因為它已被證明不安全。
- [x] **隱藏 SSID**：選擇不廣播 SSID（Service Set Identifier），增加潛在攻擊者發現無線基地台的難度。
- [x] **禁用 WPS**：Wi-Fi Protected Setup（WPS）可能存在漏洞，應禁用此功能以提升安全性。

## 防火牆與網路存取控制

- [x] **啟用防火牆**：在路由器上啟用內建防火牆，並設定適當的規則來過濾不必要或可疑的流量。
- [x] **建立訪客網路**：如果需要提供訪客使用 Wi-Fi，應為他們建立獨立的訪客帳號，這樣可以避免訪客的裝置直接接觸內部網路。
- [x] **限制設備連接數量**：配置路由器設定，限制可以連接的設備數量，降低網路負載。

## 網路監控與異常檢測

- [x] **定期檢查連接設備**：期檢查路由器上有哪些裝置正在連接，確保沒有未知或未授權的設備。
- [x] **設定異常流量警示**：如設備有能力，設定網路流量監控和警報提示，當流量出現異常時能及時通知。

## 網路隔離與分段

- [x] **網路分段**：將辦公網路與訪客或其他網路分段，例如，將內部網路和供公眾使用的網路、連結到不同機敏層級的 NAS，可置於不同的 VLAN，以提高安全性。
- [x] **使用 VPN**： 使用 VPN 以保障經由公共網路連接到內部網路的資料數據安全性。

## 教育與培訓

- [x] **員工培訓**：定期對員工進行網路安全培訓，提升他們對常見攻擊手法如釣魚攻擊、社交工程的認識和防範能力。
- [x] **強調設備管理**：教育員工對個人及辦公設備的網路安全管理，包括不隨意連接不信任的公共 Wi-Fi、經常更新設備的安全更新等。
